[MÚSICA] [MÚSICA] Olá a todos,
meu nome é Eduardo Guerra e essa
daqui é a caveira Tomei Todas,
que vai estar participando dessa aula
aqui com a gente e esse é o curso
de Desenvolvimento de
Software Guiado por Testes.
Hoje vamos estar fazendo uma pergunta aí,
que já ecoou os principais teatros,
talvez não dessa forma,
do mundo certo,
que seria aí: Mockar ou não mockar?
Eis a questão!
Certo.
Então, essa é uma questão
que muita gente me faz.
A gente tem que mockar ou não mockar?
Que situações eu devo
criar o mock no meu texto?
São todas as situações que eu
tenho alí uma dependência que eu
tenho que criar o mock?
Então, nessa aula a gente vai
pegar algumas situações e aí vamos
fazer a pergunta aqui,
para a nossa amiga, mockar ou não mockar?
E aí vamos ver aí cada situação o
que é que seria mais adequado fazer
para quando você estiver fazendo TDD você
poder decidir melhor se você deve mockar,
e até mesmo como você deve
mockar aquela dependência.
Então vamos ver aí o
primeiro questionamento,
se eu tenho uma dependência que
lida com recursos externos,
que são difíceis de testar e
que tem uma lógica complexa.
O que eu eu devo fazer?
Mockar ou não mockar?
Então vamos ver: mockar.
Então esse caso, é caso perfeito
para a gente mockar a nossa classe.
Então, porquê mockar?
Primeiro: esses recursos externos,
principalmente se for acesso a redes,
acesso a arquivos, ou acesso a bancos de
dados, isso pode deixar o texto muito
lento, e depois para você rodar sua
Suite inteira às vezes com várias
classes que estão fazendo esse acesso,
isso pode tornar o texto bastante lento.
Principalmente se você está fazendo isso,
não na própria classe,
mas talvez na classe que depende dela,
então, esse é
dos motivos pelo qual às vezes pode ser
interessante você estar criando o mock.
Outra coisa.
Pode ser complicado preparar
o cenário nesses casos onde,
por exemplo, uma lógica é mais complicada.
Às vezes ele faz cálculo complicado
e você só precisa saber,
esse cara precisa retornar 10,
é o que eu preciso aqui para minha classe,
mas não, você tem que ir lá e pensar todos
os parâmetros que você tem que passar para
aquela classe que faz aquele cálculo
ultracomplicado para que ela retorne 10,
então com o mock, você simplesmente fala:
mock retorna 10 aí para o nosso amigo,
para ele poder fazer o teste.
A mesma coisa, por exemplo,
para mandar e-mail,
para uma classe que depende de outra
que faz uma leitura de arquivo,
o que interessa é o que ela vai retornar
para você e não a leitura do arquivo si.
Então tudo isso acaba dificultando
essa questão do teste.
Outro motivo que a gente tem
para mockar é que nesse caso,
por exemplo, você vai ter que
interagir com arquivo para
poder colocar o arquivo que a dependência
precisa, ou você vai ter que interagir com
servidor de e-mail para verificar
se a dependência mandou e-mail.
Então isso daí acaba acoplando o teste
com essas APIs de mandar e-mail,
de acessar arquivos,
que é o que está sendo usado lá
baixo e que às vezes não tem a ver com
a classe mesmo que você quer desenvolver.
Então isso aí também é motivo
interessante para você mockar,
porque se você não mockar,
você vai acabar,
seu teste vai acabar acoplado com essas
APIs de fazer essas tarefas periféricas
que não são relacionadas à sua classe si,
mas sim com a dependência delas.
Então vamos para a próxima,
a próxima questão.
Essa é uma pegunta que escuto bastante,
muita gente vêm me questionar,
se deve mockar diretamente uma classe,
por exemplo uma JDK do Java
ou de algum framework ou API.
Eu tenho que mockar a classe do
JDBC que acessa o banco de dados?
Ou eu tenho que mockar a classe do frame,
que é aqui que eu estou chamando.
Então, toda e todas, mockar ou não mockar?
Nesse caso, não mock.
Mas eu não digo para não mockar nada,
eu estou falando não mock esta classe.
Ao invés disso, faça o seguinte: você pega
a classe que você está desenvolvendo,
você vai ter alí uma classe intermediária,
tá que vai estar encapsulando
essa API nativa.
Então por exemplo, ao invés de você
estar mockando aquela API nativa,
você vai estar mockando essa
classe que está encapsulando.
E aí vamos ver,
só para dar exemplo mais concreto,
imagina que sua classe use diretamente
uma classe que crie arquivo.
Então ao invés de mockar a classe do Java,
do JDK, que realmente cria aquele arquivo,
eu vou criar uma classe que
ela sim vai interagir com essa classe
do JDK, que vai criar esse arquivo.
Então eu vou criar uma
classe intermediária,
e aí eu vou criar mock dela,
e não da classe do framework e etc.
Então primeiro uma coisa.
Porque não mockar essa API nativa?
Primeiro, ela pode ter muitos detalhes.
Lembra que é uma classe que não
foi feita para sua aplicação,
ela foi feita para todas as
aplicações que quiserem usar aquilo.
Então talvez aquela classe vai ter
muitos métodos que você não precisa,
que você nem sabe o que faz,
e nem precisa saber.
Aquela classe pode ser complicada,
pode ser complicada de instanciar,
pode não ter boas abstrações,
então essa classe pode ter muitos
detalhes desnecessários para você.
Às vezes você precisa que ela faça uma
coisa mas você tem que chamar 5 métodos
para isso.
Porque?
Porque você tem que configurar uma série
de coisas.
Como é que você vai fazer tudo isso mock?
É possível?
É, mas vai ser mock muito mais complicado
do que simplesmente se você tivesse
método Faz Isso, aí você fala: método,
ele tem que te chamar com isso e
você retorna aquele outro negócio.
Até mesmo os tipos de retorno
dessas classes, para você simular
com mock podem ser bem complicados,
às vezes envolve até mais de uma classe.
Às vezes você tem que chamar uma classe
que cria outra, que essa sim você vai
chamar métodos, aí você tem que criar
outra para estar passando para ela.
Tudo isso podem ser fatores
que podem complicar
você mockar diretamente a API nativa.
Então, porque criar
a classe que encapsula?
Primeira coisa, essa classe que
encapsula ela vai implementar
diretamente o método que
a sua classe precisa.
Então se a sua classe
precisa de enviar e-mail,
essa classe vai ter lá: enviar e-mail.
Ela não vai ter 7 destinatários,
7 não sei o que,
configura o servidor de não sei do que.
Ela não vai ter nada disso.
Ela simplesmente vai ter o envia e-mail.
Então ela vai ter, ela vai se encaixar
perfeitamente com as necessidades.
Isso aí no teste vai ficar muito,
mas muito mais claro.
E benefício que a gente
acaba colhendo disso daí,
é que a gente desacopla essa classe
principal dessa API específica.
Então vai estar desacoplando
a classe que eu estou desenvolvendo,
por exemplo, dessa API de e-mail.
Então se, por exemplo, como eu tenho essa
classe que encapsula o acesso à essa
API de e-mail, se amanhã eu achar
uma API mais eficiente, ou que se
integra melhor com a minha infraestrutura,
eu não preciso alterar a minha classe
principal e simplesmente essa classe, cuja
função é interagir com a API de e-mail
para prover as funcionalidade na
medida que a minha classe precisa.
Então esse desacoplamento também é
benefício que a gente ganha do mock.
De uma certa forma tornar o teste mais
fácil, tornar o teste mais simples,
está facilitando está melhorando
o design da própria aplicação.
Vamos para a próxima, para o próximo
questionamento, o próximo cenário.
Então, às vezes a gente cria classes
que tem aquelas coisas internas,
onde você às vezes cria uma classezinha
auxiliar, mas é aquela coisa que não
aparece para os clientes e nem
deve aparecer para os clientes.
Então nesse caso, mockar ou não mockar?
Nesse caso, eu não devo mockar.
É uma classe interna, eu vou enxergar
minha classe só a partir dali.
Se ela não se encaixar naquelas
questões de dificultar muito o teste,
de depender de recursos externos, de ter
uma lógica extremamente complicada, se
ela é simplesmente uma solução interna alí
na minha classe, não é necessário mockar.
Então a primeira coisa é que o
teste vai acabar ficando acoplado
nessa solução interna da classe, tornando
essa solução difícil de ser alterado.
Então se depois: Eu criei aqui uma
classe interna com tal característica.
Se depois eu quiser mexer ali, trocar
aquela classe interna por uma outra ou
até mudar o formato como o meu teste,
se ele estiver mockando aquela classe,
isso vai gerar uma complicação muito
grande, que aí acaba tornando até difícil
de estar alterando e refatorando,
e o objetivo não é esse.
[SEM_ÁUDIO] Outra coisa,
outro motivo porque não mockar,
é porque como a minha
solução interna vai estar ligada
ao meu teste, por causa do mock,
vai ser muito mais difícil estar
refatorando e se eu quiser refatorar,
eu vou ter que mexer, não só na
minha classe mas também no teste.
E o ideal, como a gente viu ali no chapéu
do TDD é que no momento que eu estiver
refatorando, o meu teste
esteja bem estável.
Então esse fato de você ter a solução
interna ligada diretamente ao
teste isso daí acaba dificultando, então é
mais motivo pelo qual eu não devo mockar.
E outra coisa, aquela solução interna,
eu vou estar mockando ela,
eu vou estar expondo ela na API externa
da classe às vezes sem necessidade,
é uma coisa que poderia ficar presa.
Pode ser que você esteja
pouco na dúvida agora.
Poxa mas você falou que se for difícil,
que eu posso ter uma solução interna,
que é difícil.
Então é aquela decisão que você tem que
tomar na hora que você está fazendo TDD,
na hora que você está fazendo o seu
design, de qual é a estabilidade
dessa API, o qual ela é importante
para o sistema como todo,
a interface dessa classe ou isso
aqui é realmente uma coisa interna,
que não interessa para o resto do sistema.
Essa divisão, essa fronteira entre essas
duas classes é importante ou não para mim.
Então é essa a questão
mockar ou não mockar?
A sua dependência está
pouco ligada à isso.
É uma coisa interna, é uma solução local,
isso aqui é importante no contexto
do meu sistema como todo.
Então eu vou mockar para que o cara
alí tenha uma interface bem definida,
essa questão do acoplamento do teste
com a interface da sua dependência,
está diretamente ligada ao fato de ela
ser uma dependência estável ou não.
Nosso último caso aqui, eu devo mockar uma
dependência que pode receber uma
classe com diferentes comportamentos?
Às vezes a gente tem uma classe que
falo assim: essa classe aqui vai ter
esse down e acabou.
Vai ter essa classe aqui que acessa esse
arquivo, esse banco de dados e pronto.
Às vezes eu posso ter uma classe,
que eu falo assim: essa classe ela
pode ter uma dependência que varia,
que eu posso usar o polimorfismo
para colocar várias classe alí.
Nesse caso, esse tipo de dependência,
mockar ou não mockar?
Nesse caso, a resposta é mockar.
Simplesmete porque você nem sabe
qual dependência vai estar alí.
Então a primeira coisa é,
você pode usar o próprio mock para você
projetar qual que é
a API dessa dependência,
qual que é a interface dessa dependência,
que métodos essa dependência tem que ter?
Então você fala assim olha,
eu tenho aqui a minha classe principal
e eu quero variar tal comportamento.
Aí a partir dos testes você vai definindo
quais são esses comportamentos que
essa dependência precisa ter.
Então o mock é até uma forma de
você fazer o projeto dessa classe.
Outro motivo para você
mockar é que às vezes,
se você pegasse uma classe
específica para o teste ela pode não
cobrir todos os comportamentos
possíveis para aquela dependência.
Vou dar exemplo simples.
Imagine que eu tenha, eu coloque uma
classe específica e aquela classe por
exemplo nunca jogue uma exceção.
Mas pode ser que outras classes que vamos
supor, se eu tiver uma outra classe
que acesse uma rede, ela pode gerar uma
exceção, por exemplo, se a rede cair.
E eu preciso que a minha
classe esteja funcionando
todos os casos e não só naqueles
casos daquela classe específica.
Porquê?
Justamente pelo fato de eu poder
usar polimorfismo e inserir várias
classes diferentes no
lugar daquela dependência.
Então, às vezes, o mock você pode simular
vários comportamentos diferentes,
como exceções, tipos de retorno.
Por exemplo, imagine uma classe que
retorna número mas nunca retorna negativo.
Pode ser que eu tenha uma
dependência que vá retornar.
Mas e aí,
como a minha classe vai se comportar?
Então o mock ele tem essa característica
de permitir que você defina bem esses
cenários de conseguir
explorar todos eles no teste.
Diferente se você estivesse usando
uma implementação específica.
E por fim, você pode usar o mock até
para dividir as responsabilidades entre
a classe e a dependência,
ou seja, para você saber, ok,
essa classe aqui ela precisa fazer isso,
mas essa outra parte aqui quem me
dá essa resposta é a dependência.
Ou essa funcionalidade depende da
resposta que a dependência me der.
Então essa divisão de resposabilidades,
alí,
de uma forma mais fina de
uma forma mais detalhada,
ela também pode ser feita no teste, pode
ser definida no teste, a partir do mock.
Ou seja,
esse cara vai me dar essa resposta,
então isso aqui é responsabilidade
da minha dependência.
Aqui eu tenho que verificar a partir da
resposta dele tenho esses casos aqui,
então isso aqui é
responsabilidade da minha classe.
Então essa divisão mais fina entre
responsabilidades, você também pode
estar usando o mock, é mais motivo
para você mockar nesse caso aí.
Então eu espero que com
isso a gente tenha falado
pouquinho aí sobre mockar ou não mockar.
Tivemos a participação da nossa amiga,
Tomei Todas,
que nos ajudou nessa questão teatral,
mas eu quero que fique realmente
esse recado, essa mensagem,
que você simplesmente criar, não sair
criando mock de todos os tipos de classes,
ou deixar de criar mock, sair fazendo
teste encapsulado de todas as classes.
Para você realmente pensar nos motivos,
eu apresentei aqui alguns cenários,
que você cria o mock, você não cria o
mock e às vezes você tem esses cenários
misturados e você tem que pesar as
coisas e realmente, criar ou não o mock,
acaba sendo uma decisão de design, acaba
sendo uma decisão importante quando você
está fazendo o seu teste ou quando
você está projetando o seu sistema.
Que com TDD a gente projeta
o sistema com o teste.
Então, muito obrigado por assistir e
espero que essa questão tenha ficado
clara para vocês.
[MÚSICA]